
# Лабораторная работа №1 "Доступ к разнородным БД на основе онтологий"
## Задание
Задача:

- Выбрать предметную область. Примером предметной области представлены две базы данных  с информацией о музыке, альбомах и исполнителях.

- Развернуть 2 реалиционные БД и наполнить их данными в соответствии с требованиями:

- Каждая из БД должна иметь отличную от другой схему данных, т.е. разные наименования таблиц и полей, а так же разная структура таблиц,
- Данные в обоих БД не должны полностью дублироваться.
- Разработать онтологию для предметной области. При разработке онтологии необходимо определить компетентностные вопросы.

- Развернуть Ontop и подключить его к БД.

- Настроить маппинги онтологии на схемы данных БД с помощью соответствующего плагина к Protege.
- Подговить SPARQL запросы к Ontop, в соответствии с определенными ранее компетентностными вопроса

# Пример развёртывания системы Ontop для базы данных MySQL
Для демонстрации возможностей системы Ontop развернём простую реляционную базу данных. Наша цель: сделать возможным обращение к базе данных SQL как к онтологии - с помощью SPARQL-запросов. В данном примере мы используем базу данных MySQL, развёрнутую в docker-контейнере, и плагин Ontop для Protege.

Для дальнейшей работы нам потребуются:

- MySQL Server или Docker-образ с предуставноленной MySQL Server;
- Docker;
- Git;
- Protege 5 или выше (пример протестирован на Protege 5.2, его и рекомендуется использовать);
- [JDBC-драйвер для MySQL](https://dev.mysql.com/downloads/connector/j/) (рекомендуется использовать версию Platform Independent);
- SQL-скрипты для построения базы данных.
Перед началом работы склонируйте репозиторий на локальную машину с помощью `git.`

## 1. Развёртывание базы данных
Мы продемонстрируем развёртывание СУБД MySQL в Docker-контейнере. Этот же контейнер может быть достаточно быстро развёрнут на любой машине. 
- Находясь в директории со склонированным репозиторием, запустите команды описаные в файле [custom_player](https://github.com/akparaliev/courseIntegration/tree/master/custom_player/README.md)

- Находясь в директории со склонированным репозиторием, запустите команды описаные в файле [spotify_player](https://github.com/akparaliev/courseIntegration/tree/master/spotify_player/README.md) для развертывания второй базы данных

## 2. Настройка Protege
Для работы с Ontop в Protege необходимо установить соответствующий плагин. Его можно поставить автоматически: `File -> Check for plugins`, в списке выбрать `Ontop ODBA Protege plugin` - тогда установится последняя стабильная версия плагина (на момент написания - 1.18). Более новый плагин можно скачать здесь. Его необходимо закинуть в директорию `/путь/до/protege/plugins`. Работа была проверена на версиях 1.18 и 3.0.0 beta-2.

Второй шаг в настройке: `JDBC-драйвер`. Для MySQL ссылка дана во введении. Для других СУБД есть отличный список, который находится тут. Далее нужно рассказать Protege, где этот драйвер лежит: `File -> Preferences -> JDBC Drivers`, кнопка `Add`. Заполните поля:

- Description: Connector/J ,
- Class Name: com.mysql.jdbc.Driver,
- Driver File (jar): /путь/до/файла/драйвера
- Последний шаг: настроить рабочее пространство. Window -> Tabs -> Ontop Mappings и Window -> Tabs -> Ontop SPARQL

## Запуск и тестирование
Файлы с маппингами и онтологиями прилагаются. Для того, чтобы всё заработало, откройте в Protege файл `library_ont.owl`. В рабочем пространстве перейдите на вкладку `Ontop Mappings -> Datasource manager` и проверьте, что все поля заполнены:
```
   Connection URL: jdbc:mysql://localhost/simple_library`
   Database User: root`
   Database Password: 111`
   Driver class: com.mysql.jdbc.Driver`
   Нажмите на кнопку Test Connection, чтобы проверить соединение с базой.`
```
Если всё в порядке, можно запустить reasoner. Убедитесь, что в меню `Reasoner` выбран` Ontop <версия>` и нажмите `Start reasoner`.

После успешного запуска `reasoner'а` можно проверить работоспособность системы. Для этого перейдите на вкладку `Ontop SPARQL` и в поле `Query Editor` введите любой `SPARQL`-запрос, например:

```javascript
PREFIX : <http://www.semanticweb.org/dis/library-ontology#>
PREFIX rdf: <http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#>

select ?name where { 
   ?person rdf:type :Person .
   ?person :firstName ?name .
}
```


